A program célja egyházi irodai munka megkönnyítése a lelkészek és más aktív szereplők számára.

Alapvető funkciói az

    1. események dokumentálása,
    2. partnerek (magánszemélyek és cégek) nyilvántartása
    3. adományok kezelése
    4. bejövő/kimenő iratok kezelése
    5. jelentések, dokumentumok előállítása sablonok felhasználásával.

Fogalmak tisztázása:

	- Egyházközség: alapvető szervezeti egység. Elnöksége a lelkész és a felügyelő.
	- Egyházmegye: hierarchiában az egyházközség felett áll. Élén az esperes és az egyházmegyei felügyelő áll.
	- Egyházkerület: hierarchiában az egyházmegye felett áll. Élén a püspök és az egyházkerületi felügyelő áll.
	- Lelkész: az egyházközség lelki vezetője. Felel az egyházközségben a hivatali, irodai munka pontosságáért, és az egyházközség szabályos, pontos működéséért.
	- Felügyelő: az egyházközség világi vezetője. Ismernie kell az egyházközségben folyó munkát
	- Esperes: az egyházmegye lelki vezetője. Felel az egyházmegye hivatali, irodai munka pontosságáért, és az egyházmegye szabályos, pontos működéséért.
	- Egyházmegyei felügyelő:az egyházmegye világi vezetője. Ismernie kell az egyházmegyében folyó munkát
	- Püspök: az egyházkerület lelki vezetője. Felel az egyházkerületben a hivatali, irodai munka pontosságáért, és az egyházkerület szabályos, pontos működéséért.
	- Egyházkerületi felügyelő: az egyházkerület világi vezetője. Ismernie kell az egyházkerületben folyó munkát

    
  1) Az elsődleges szervezeti egységek az „EGYHÁZKÖZSÉG”-ek, ahol mind az öt funkció jelen van. Fő közreműködő az egy vagy több „lelkész”, aki(k) az irodai munkáért felel(nek), mellette pénztáros, irodavezető, felügyelő, vagy egyéb szereplő is hozzáférhet az adatokhoz, illetve kezelheti azokat korlátozott jogokkal. A lelkész és az irodavezető minden modul minden részletét olvassa és írja. A felügyelő minden modulban az elsődleges adatokat láthatja (partnereknél: név, születési név, születési hely, születés dátuma, lakcím, telefon, E-mail; eseményeknél: cím, típus, időpont, helyszín; iratkezelésnél: cím, irat képe, iktatási szám, keletkezés és beérkezés dátuma, kapcsolódó partner neve). 
         a) Események/naptár: fő menüpontra kattintáskor alapértelmezetten heti nézetben naptárnézetet ad a jelenlegi elrendezésnek megfelelően. A naptárban a rögzített esemény címe látható, egérmutatót a cím fölé vezetve láthatóvá válik a cím és az esemény típus. Rákattintva megjelenik az esemény részleteit is tartalmazó ablak. Külön gombra kattintva szerkeszthetővé válik, vagy törölhető.
             1) Almenü - új esemény: A közreműködő rögzít jövőbeli és múltbeli eseményeket. A jövőbeli események halványan jelennek meg a naptárban, és akkor válnak ténylegesen rögzítetté, ha a kezdési időpontot követően szerkesztés/mentés történik (pl. előre bejegyzem egy jövőbeni tárgyalás tervét, de mégsem valósul meg és nem szerkesztem/mentem, akkor nem kerül véglegesítésre, törlődik automatikusan 1 hét múlva). Egy-egy kapcsológombbal láthatóvá tehetők/elrejthetők halványan és más színnel a magasabb egyházkormányzati szintek (egyházmegye/egyházkerület „közösségi” eseményei is, amire az egyházközség meghívást kapott (lásd később az egyházmegye és egyházkerület résznél). Kötelező elem az esemény típusa és a kezdő dátum/időpont (a befejezés dátuma/időpontja alapértelmezetten a kezdés +1 óra, de módosítható). A jelenlegi űrlapnak megfelelően az elsődleges adatok (cím, típus, időpont, helyszín) mentését követően az extra részletek között kulcsokként adhatók hozzá legördülő listából választva egyéb adatok (+új kulcs hozzáadása), és autocomplete listával partnerek különböző szerepkörrel (a névlista tartalmazza: név, születési idő, lakcím).
Létrehozható alárendelt esemény úgy, hogy a szülő esemény létrehozását, vagy szerkesztésre való megnyitását követően „Mentés és bezárás” gomb helyett „Mentés és alárendelt esemény létrehozása” gombra kattintok. Ekkor egy új esemény szerkesztő ablak jelenik meg, ahol rögzíthetem a gyermek eseményt.
Temetés esemény rögzítése esetén legyen egy kérdés: „Megjelöljem a partnert elhunytként?” checkbox → bejelölése és mentés esetén az illető partner automatikusan kikerül az egyházközségi és a választói névjegyzékből is (a korábban névjegyzék frissítés során létrehozott éves névjegyzékekben bent marad)
             2) Almenü - Keresés/szűrés: Általános keresés: a beírt szót/szavakat bármely esemény bármely mezőjében keresi, és ez alapján jeleníti meg a találatokat táblázatos formában. Szűrés: ki kell választani valamely mezőt legördülő listából, és mellette megadni a változót. Ekkor újabb szűrési lehetőség jelenik meg, miközben a szűrt találatok listája táblázatos formába rendezve látható. A kiválasztott esemény sorára kattintva megjelenik az esemény részleteit tartalmazó ablak. A szűrt lista mentése pdf formátumban vagy kinyomtatása.
             3) Almenü – Statisztika: Megjeleníti adott évre vonatkoztatva az események összesítését. Eseménytípusok számát, résztvevők átlagos számát, úrvacsorázók összes számát. Fontos! Külön kell választani a vasárnapi és ünnepnapi (karácsony, húsvéthétfő, pünkösdhétfő) istentiszteletek statisztikáját a hétköznapi istentiszteletekétől! Ennek érdekében az egyházi ünnepeket hozzá kell rendelni dátumokhoz. hogy Létrehozható diagram, melyben kiválasztott értékeket (létszám, úrvacsorázók száma, stb.) jelenít meg több éves távlatban. 
             4) Almenü – Szolgálati napló nyomtatása: jelentés készítése adott időszak eseményeiről sablon alapján, és mentése pdf formátumban vagy kinyomtatása.
         b) Kapcsolatok: Az egyházközségnek szükséges nyilvántartania partnereit. Elsődleges cél a tagok nyilvántartása, de mellettük főképp az iratkezelés modul miatt céges partnereket és külső partnereket is nyilvántart. A fő menüpontra kattintáskor kinyílnak az almenü pontok, és egy általános információs ablak jelenik meg. 
             1) Almenü – új kapcsolat: 
                 A) A céges kapcsolatok nyilvántartása nyilvános, azaz bármely szervezet (egyházközség, egyházmegye és egyházkerület) hozzáfér a rögzített adatokhoz. Új partner rögzítése esetén választani kell, hogy magánszemélyt, vagy céget akarunk rögzíteni. Cég esetében meg kell adni a nevét, adószámát, székhelyét. Ez rögzítés esetén a továbbiakban nyilvánosan elérhető lesz a többi szervezet számára is. Mások is módosíthatják az adatait.
                 B) Magánszemély rögzítése esetén az elsődleges adatok (név, születési név, születési hely, születés dátuma, lakcím, telefon, E-mail) közül a név kötelező. „Mentés és bezárás”, vagy „Mentés és részletek megadása” következik. „Mentés és részletek megadása”, vagy későbbi szerkesztés esetén megtörténik a különböző csoportokhoz rendelés. 
                 C) Részegyház: az egyházközség különböző részegyházakból állhat (olyan, mintha több telephelye lenne). Ha releváns, itt ki kell választani, vagy +új részegyházként létre kell hozni egyet, ami általában a »település neve«+anyaegyház/leányegyház/társegyház/fiókegyház/szórvány (pl. Apostagi Evangélikus Egyházközség részegyháza a Dunavecsei Leányegyház). Egy partner csak egy részegyházhoz kapcsolható hozzá!
                 D) Egyházközségi névjegyzék tagság: checkbox-ban jelölni kell, hogy az illető partner „egyháztag”, vagy „külső partner”. Amennyiben az „egyháztag”-ot jelöljük, további opciók jelennek meg. (egyháztagnak azt tekintjük, aki az egyházközséggel tartós kapcsolatban áll, és/vagy az egyházközség területén élő evangélikus személy, és nem kérte az egyházközségi névjegyzékből való törlését. Külső partner pl. más felekezetű keresztszülő, házastárs, stb.)
                 E) Választói névjegyzék tagság: Az egyházközségi közgyűlés választó és választható tagjainak névsora, melyet minden év elején aktualizálni kell. Az egyházközségi névjegyzékben szereplők közül azok szerepelnek a választói névjegyzékben, akik megfelelnek bizonyos feltételeknek. Ez általában azt jelenti, hogy rendszeresen támogatják az egyházközség működését „egyházfenntartói járulék” fizetésével. Kívánatos, hogy ez automatikus rögzítés legyen. A program megvizsgálja, hogy fennáll-e a feltétel ahhoz, hogy a névjegyzék tagja legyen. Részletek a „Beállítások” – „Választói névjegyzék” menüpontban. 

             2) Almenü – Keresés/Szűrés: Általános keresés: a beírt szót/szavakat bármely partner bármely mezőjében keresi, és ez alapján jeleníti meg a találatokat táblázatos formában. Szűrés: ki kell választani valamely mezőt legördülő listából, és mellette kiválasztani listából a változót. Ekkor újabb szűrési lehetőség jelenik meg, miközben a szűrt találatok listája táblázatos formába rendezve látható. A kiválasztott partner sorára kattintva megjelenik a partner részleteit tartalmazó ablak. A szűrt lista mentése pdf formátumban vagy kinyomtatása.
             3) Almenü – Statisztika: 
         c) Adományok: Az egyházközség önkéntes adományokból tartja fenn magát. Ezek: „egyházfenntartói járulék”, „adomány”, „céladomány”, „stóla”. Ez a modul arra szolgál, hogy ezeket a kapcsolatokhoz köthető önkéntes felajánlásokat nyilvántartsa. Nem célja a modulnak teljes pénzügyi nyilvántartást, vagy könyvelést vezetni.
A főmenü pontra kattintáskor megjelenik egy összesítő oldal, ahol a legutóbbi tranzakciók láthatók táblázatos formában. Kiválasztható, hogy mennyi tranzakció legyen látható (legutóbbi 10, aktuális havi, aktuális éves), alatta oszlopdiagram az adományok aktuális éves összegével külön oszlopban az egyes típusok.
             1) Almenü – Új befizetés: a jelenlegi struktúra szerint.
             2) Almenü – Keresés/Szűrés: befizetés keresése a befizető neve autocomplete listából való kiválasztásával, névre kattintáskor a személy összes befizetésének listázásával: oldal tetején a név, születési dátum és lakcím a jelenlegi struktúra szerint. Alatta középen függőleges vonallal elválasztva két rész: bal oldalon a jelenlegi struktúra szerinti táblázat felsorolva a partner összes befizetését dátum, típus és összeg feltüntetésével (mindegyik oszlopfőben kijelölhető a rangsorolás). Jobb oldalon évenkénti (csökkenő rangsor) és típusonkénti összesítő: felül „Egyházfenntartói járulék”, alatta a többi befizetés.
             3) Almenü – Statisztika: Itt készíthetők kimutatások, statisztikai összehasonlító táblázatok, diagramok.
         d) Iratok: (Jelenleg magánhasználatra a paperless-ngx-et használom nagy megelégedéssel, ezért azt tekintem kiindulópontnak) A főmenüre kattintva kinyílnak az almenük, és megjelenik az összesítő oldal. Itt az aktuális év 
             1) Almenü – új irat: A közreműködő „lelkész”, vagy „irodavezető” feltölti a szerverre a bejövő vagy kimenő irat pdf vagy jpg kiterjesztésű példányát. A szerveren futó OCR motor kinyeri a szöveget a dokumentumból felhasználva több nyelvi szótárat (hun, eng, deu, fin, stb. igény szerint).
Hozzárendeli a dokumentumhoz a szükséges adatokat: iktatási szám, tárgy, keltezési és érkezési idő, partner kiválasztása az élő partnerek legördülő autocomplete listájából, mely tartalmazza a nevet/cégnevet, születési dátumot és lakcímet/székhelyet.
             2) Almenü – Keresés/Szűrés: 
             3) Almenü – Statisztika: 
     2) Következő szint az „egyházmegye”, ahol az események és iratok kezelése a fő igény. Fő közreműködő az esperes, aki lelkészként szintén valamelyik egyházközség közreműködője. Mellette pénztáros, irodavezető, felügyelő, vagy egyéb szereplő is hozzáférhet az adatokhoz, illetve kezelheti azokat korlátozott jogokkal. Az esperes minden modul minden részletét olvassa és írja. A felügyelő minden modulban az elsődleges adatokat láthatja (partnereknél: név, születési név, születési hely, születés dátuma, lakcím, telefon, E-mail; eseményeknél: cím, típus, időpont, helyszín; iratkezelésnél: cím, irat képe, iktatási szám, keletkezés és beérkezés dátuma, kapcsolódó partner neve) Alárendelt szervezet több egyházközség.
         a) Események/naptár: A közreműködő rögzít jövőbeli és múltbeli eseményeket. A jövőbeli események halványan jelennek meg a naptárban, és akkor válnak ténylegesen rögzítetté, ha a kezdési időpontot követően szerkesztés/mentés történik. Létezik „személyes” és „közösségi” esemény. A „személyes” eseményt csak az „esperes” láthatja, a „közösségi” események esetében választani kell, hogy az összes alárendelt intézmény, vagy csak az egyesével kiválasztottak naptárában is megjelennek halványan, eltérő színnel. „Személyes” esemény pl. az esperes tárgyalása, konzultációja a püspökkel, „közösségi” esemény egy gyűlés, melyen az egyházközségek képviselői is részt vesznek (itt kérek javaslatot, hogy miként lehetne megoldani, hogy ugyanazon esemény (gyűlés), amit a magasabb szint szervez meg (egyházmegye), az alárendelt intézmények naptárában hogyan jelenjenek meg teljesítést követően (kezdetben halványan, majd miután valóban részt vettek rajta, rögzül, de más egyházközség nem vett részt rajta, tehát számára nem rögzül).
         b) Kapcsolatok: Hasonló mint az EGYHÁZKÖZSÉG esetében, de itt az egyházközségi és választói névjegyzék, a részegyház nem releváns.
         c) Adományok: 
         d) Iratok: (Jelenleg magánhasználatra a paperless-ngx-et használom nagy megelégedéssel, ezért azt tekintem kiindulópontnak) A főmenüre kattintva kinyílnak az almenük, és megjelenik az összesítő oldal. Itt az aktuális év 
             1) Almenü – új irat: A közreműködő „lelkész”, vagy „irodavezető” feltölti a szerverre a bejövő vagy kimenő irat pdf vagy jpg kiterjesztésű példányát. A szerveren futó OCR motor kinyeri a szöveget a dokumentumból felhasználva több nyelvi szótárat (hun, eng, deu, fin, stb. igény szerint).
Hozzárendeli a dokumentumhoz a szükséges adatokat: iktatási szám, tárgy, keltezési és érkezési idő, partner kiválasztása az élő partnerek legördülő autocomplete listájából, mely tartalmazza a nevet/cégnevet, születési dátumot és lakcímet/székhelyet.
             2) Almenü – Keresés/Szűrés: 
             3) Almenü – Statisztika: 
     3) Legfelsőbb szint az „egyházkerület”, amely fő közreműködője a „püspök”. Lelkészként szintén valamely egyházközség közreműködője. Mellette pénztáros, irodavezető, felügyelő, vagy egyéb szereplő is hozzáférhet az adatokhoz, illetve kezelheti azokat korlátozott jogokkal. A püspök minden modul minden részletét olvassa és írja. A felügyelő minden modulban az elsődleges adatokat láthatja (partnereknél: név, születési név, születési hely, születés dátuma, lakcím, telefon, E-mail; eseményeknél: cím, típus, időpont, helyszín; iratkezelésnél: cím, irat képe, iktatási szám, keletkezés és beérkezés dátuma, kapcsolódó partner neve) Alárendelt szervezet több egyházmegye.
         a) Események/naptár: A közreműködő rögzít jövőbeli és múltbeli eseményeket. A jövőbeli események halványan jelennek meg a naptárban, és akkor válnak ténylegesen rögzítetté, ha megvalósulást követően szerkesztés/mentés történik. Létezik „személyes” és „közösségi” esemény. A „személyes” eseményt csak a „püspök” láthatja, a „közösségi” események az alárendelt intézmények naptárában is megjelennek halványan, eltérő színnel. „személyes” esemény pl. az esperes tárgyalása, konzultációja a püspökkel, „közösségi” esemény egy gyűlés, melyen az egyházközségek képviselői is részt vesznek.
(itt kérek javaslatot, hogy miként lehetne megoldani, hogy ugyanazon esemény (gyűlés), amit a magasabb szint szervez meg (egyházmegye), az alárendelt intézmények naptárában hogyan jelenjenek meg teljesítést követően (kezdetben halványan, majd miután valóban részt vettek rajta, rögzül, de más egyházközség nem vett részt rajta, tehát számára nem rögzül).
         b) Kapcsolatok: Hasonló mint az EGYHÁZKÖZSÉG esetében, de itt az egyházközségi és választói névjegyzék, a részegyház nem releváns.
         c) Adományok: 
         d) Iratok: (Jelenleg magánhasználatra a paperless-ngx-et használom nagy megelégedéssel, ezért azt tekintem kiindulópontnak) A főmenüre kattintva kinyílnak az almenük, és megjelenik az összesítő oldal. Itt az aktuális év 
             1) Almenü – új irat: A közreműködő „lelkész”, vagy „irodavezető” feltölti a szerverre a bejövő vagy kimenő irat pdf vagy jpg kiterjesztésű példányát. A szerveren futó OCR motor kinyeri a szöveget a dokumentumból felhasználva több nyelvi szótárat (hun, eng, deu, fin, stb. igény szerint).
Hozzárendeli a dokumentumhoz a szükséges adatokat: iktatási szám, tárgy, keltezési és érkezési idő, partner kiválasztása az élő partnerek legördülő autocomplete listájából, mely tartalmazza a nevet/cégnevet, születési dátumot és lakcímet/székhelyet.
             2) Almenü – Keresés/Szűrés: 
             3) Almenü – Statisztika: 

Beállítások
    1. Jelsó módosítása 
    2. Opcionális, nem fontos! Naptár beállítása: Alapértelmezett nézetmód kiválasztása (havi/heti/napi/lista)
    3. Névjegyzékek frissítése: A választói névjegyzék (lásd Egyházközség → Partnerek → Magánszemélyek → Választói névjegyzék) összeállításának feltételeit állítjuk itt be, és frissítjük azt. Feltétel megadása” során meg kell adni az „egyházfenntartói járulék” éves összegét. Amennyiben nincs meghatározott összeg, 0-t kell beírni. Következő lépésben meg kell adni, hogy hány évet kell figyelembe venni visszamenőlegesen az ellenőrzés során. Harmadik lépésben azt kell megadni, hogy az előző lépésben meghatározott értékhez képest hány évben kell teljesülnie a befizetésnek. Pl. A Rozogányi Evangélikus Egyházközségben az egyházfenntartói járulék összege 10.000 Ft/év. A választói névjegyzékben az szerepel, aki a vizsgálat évét megelőző 3 naptári évben legalább egyszer teljesítette a befizetést. Beírt értékek: „Egyházfenntartói járulék éves összege”: 10000; „Vizsgált időszak”: 3; „elvárt teljesítés”: 1
2025. év januárjában rákattintok a frissítés gombra. Ekkor megvizsgálja a rendszer, hogy kik azok az „egyházközségi névjegyzék”-ben szereplő partnerek, akik 2024, 2023 vagy 2022-ben éves összesítésben 10000 Ft-ot befizettek egyházfenntartói járulék formájában. A feltételnek megfelelő partnerek id-jét hozzárendeli egy „választói névjegyzék – 2025” és egy »részegyház neve« csoporthoz. Később évet és részegyházat választva lista készíthető, ami menthető, exportálható, nyomtatható.
Az éves egyházközségi névjegyzék is itt frissíthető. A program ellenőrzi, hogy mely partnerek esetében jelölt az „Egyházközségi névjegyzék tagság” checkbox. Ezeket a partnereket hozzárendeli „Egyházközségi névjegyzék” és a »részegyház neve« csoporthoz. Később évet és részegyházat választva listázható, menthető vagy nyomtatható a névjegyzék.

Kezdőoldal:
Bejelentkezést követően a felhasználó egy általános információs kezdőoldalra jut.
Ezen az oldalon a következő tartalmak láthatók:
Jobb oldali panel a jelenlegi tartalom, azaz:
    • felhasználó neve: X.Y.
    • Szervezet: (üres, még nem jelentkezett be egyik kapcsolt szervezetbe sem)
    • Szerepkör: (üres, még nem jelentkezett be egyik kapcsolt szervezetbe sem)
    • Mai nap: 
    • Névnap: 
    • Kijelentkezés gomb

Középső törzs oszlop:
    • Jó reggelt/napot/estét »felhasználó neve«! (napszaktól függően). Örülök, hogy újra itt vagy! Lássuk, milyen tennivalók vannak!
    • A születésnapját ünnepli ma: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben, holnap: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben, holnapután: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben (felsorolással a szervezeti egységek szerint csoportosítva)
    • A névnapját ünnepli ma: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben, holnap: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben, holnapután: »név«, »név« a »szervezeti egység«-ben (felsorolással a szervezeti egységek szerint csoportosítva)
    • Tennivalók ma: »esemény típus« a »szervezeti egység«-ben, holnap: »esemény típus« a »szervezeti egység«-ben, holnapután: »esemény típus« a »szervezeti egység«-ben (felsorolással a szervezeti egységek szerint csoportosítva)
    • Ellenőrizd, hogy ezek az események valóban megtörténtek-e, és rögzítsd, különben törlődnek: »korábban jövőbeni eseményként létrehozott események, amit még nem szerkesztettek/mentettek«
    • Melyik intézményben kezdjük? → select_org.php
Intézményi oldal:
Bal oldali panelen a jelenlegi aktuális elrendezés: Kezdőoldal (Intézményi oldal), Partnerek, Események, Adományok, Iratok, Anyakönyvek, Jelentések, Beállítások
Jobb oldali panelen a jelenlegi aktuális tartalom és elrendezés
Középső törzs oszlop: Ugyan az a tartalom, mint a „Kezdőoldal”, de csak a kiválasztott Intézmény (Egyházközség, Egyházmegye, Egyházkerület) adataival információival.
